بسم الله و بالله و علی ملة رسول الله.
المستغاث بک یا حجت الله.
سؤال عزیز دیگری که به ما رسیده پرسیدن که چه کنیم ارادمون تقویت بشه؟
مثلاً کم بخوریم، کم بخوابیم و از این
دست مسائل. ببینید عزیزان
دعای بعد از زیارت آل یاسین رو که توسط معصوم به دست ما رسیده است و امام عصر
صلوات الله علیه خودشون فرمودن هر وقت خواستید به ما توجه کنید
با این زیارت متوجه ما باشید.
بعدش یه دعای شریفی دارد که
این چنین است: اللهم انی اسئلك ان تصلی علی محمد نبي رحمتك وكلمة نورك
و ان تملأ قلبي نور اليقين
وصدرى نور الايمان وفكري نور النيات وعزمي نور العلم
وقوتي نور العقل ولساني نور الصدق وديني نور البصائر من عندك وبصري نور الرياء
وسمعي نور الحكمة ومودتي نور الموالاة لمحمد و آله عليهم السلام.
همینطور تا آخر. اینجا خیلی زیبا در همین چند فراز اول
دعای بعد از زیارت آل یاسین داره به
لایه لایه بودن وجود ما اشاره میکنه
که یک جا میفرماید پر کن
قلب منو از نور یقین.
یک جا میفرماید پر کن
سینه منو، صدری، از نور ایمان.
یک جا میفرماید فکرم رو پر کن از نور نیت‌ها.
بعد اینجا میرسه به اینکه و عزمي نور العلم.
عزم همون اراده است. سؤال شما هم این بود که چه کنیم عزم ما، اراده‌ی ما
تقویت بشه. اینجا حضرت خودشون دارن کد میدن.
اصل رو بیان می‌کنند. میفرمایند که و عزمي نور العلم یعنی اراده‌ی من رو پر کن از نور علم.
این چی رو میرسونه؟ میرسونه که
یک، اراده به وسیله‌ی
نور علم توجه بفرمایید نور علم
تقویت میشه. اونم باید محیط اراده پر بشود.
ان تملأ. پر بشود
محیط اراده از نور علم.
حالا محیط اراده کجاست عزیزان دلم؟
محیط اراده‌ی انسان،
حکما فرمودن عزم و اراده
از روح برمی‌خیزد.
روح انسان یعنی یک لایه
پنهان‌تر از قلب. خب
در حقیقت تا لایه‌های پایین و مادون
تصفیه نشن، تطهیر نشن،
روح ما اولاً به اون طهارت لازم نمی‌رسه که بتونه اراده کنه.
باید قلب پاک باشه. قلب چگونه پاک میشه؟
باید مادونش که وهمه پاک باشه.
وهم چگونه؟ مادون اون قوه خیال پاک باشه.
قوه خیال چگونه؟ قوای باطنی و حس مشترک.
همون پنج حس ظاهری که ما داریم پنج تا هم همونطوری باطن داریم.
ما وقتی می‌خوابیم چشم بصر و ظاهر ما بسته است.
به ظاهر پنج حس ظاهری ما چشیدن،
لمس کردن، بوییدن،
شنیدن و دیدن همه به ظاهر از کار افتاده.
اما چگونه در خواب همه‌ی این‌ها رو داریم هنوز؟
این‌ها همون قوا در باطن ما هستند.
در حقیقت این‌ها باید تطهیر بشن و طهارت این‌ها
از طهارت همون حواس پنج گانه ظاهری است.
تا حواس پنج گانه ظاهری طهارت نداشته باشد،
همون لایه به لایه باطن به باطن.
این‌ها قبلاً بحثش در همین
کانال مرام گمنامی بیان شده در یک، در ذیل یکی از
قلوب، شرح یکی از قلوب،
قلب در قرآن. که چگونه قلب
آلوده می‌شود. اگر اشتباه نکنم در قلب
اغلف قلبی که در غلاف قرار گرفته و
در حقیقت دچار غفلت شده است.
اونجا بیان کردیم. وقتی حواس ظاهری آلوده شدند
و سست شدند، در وظایفشان کوتاهی کردند.
این‌ها می‌زنن حواس باطنی رو آلوده می‌کنند.
حواس باطنی آلوده شد، قوه خیال آلوده میشه.
قوه خیال آلوده شد، وهم آلوده میشه.
همینطور عقل مشوبه به وهم میشه.
قلب اون موقع دیگه دستوراتی که صادر میکنه چون مولامون فرمود یادتونه این حدیث رو در همون بحث‌های قلب
در قرآن که
البصر برید العقل یا البصر برید القلب دوتاشم اومده.
چشم جاسوس قلبه،
جاسوس عقله. یعنی اینا هرچی بگن چشم به دنبال اون راه میفته.
اگر در حقیقت قلب کسی آلوده شد دیگه تموم شد.
همچنین قلب که آلوده شد میزنه دیگه به لایه‌های پنهان‌تر.
که چگونه این رسوبات اتفاق میفته؟
چگونه این انتشار آلودگی‌ها اتفاق میفته؟
بر اثر، بر اثر اصرار بر گناه، سماجت بر گناه، تکرار بر گناه و صفات
آلوده. همونطور که به عکسش هم
تکرار اعمال خوب و پسندیده و
نورانی هی نور على نور می‌شود.
نور بر نور می‌شود و این
در حقیقت لایه‌های وجود انسان رو
نورانی‌تر و قوی‌تر می‌کند.
پس نتیجه اول اینکه
قلب انسان که در حقیقت عزم انسان، اراده انسان از روح برمی‌خیزد.
برای اینکه بشود روح
تقویت بشود که اراده انسان قوی باشد.
راهش اولاً تطهیر قوای مادونه.
حالا یک کتاب هست رساله این کتاب شریف طهارت نفس از تعلّمه که
شاگردان ایشون هم شرحش دادند.
کتاب شریفیه. اونجا یک یک راه‌های طهارت این اعضا و
در حقیقت باطن و عوالم وجودی رو بیان می‌کند
که باید اونجا رجوع کرد. عزیزی که سؤال کرده.
بعد نکته دوم این که
می‌فرماید این عزم من، اراده من پر بشود از نور علم
نه اینکه از خود علم.
چون ببینید وقتی ما می‌گیم
کار فکری، کار فکری کردن هر نوع
علمی رو برداشتن زمین شناسی، هواشناسی.
چون و فی الارض آیات للمؤمنین.
به قول آقای جوادی آملی آیات خدا
بر اساس قرآن در همین زمین هست.
پس زمین شناسی هم خودش علم الهیه.
لکن اینجا می‌فرماید نور العلم
اونم پر بشه روح انسان
پر بشه محیط اراده انسان از
نور علم. وقتی میگه نور علم،
نور مربوط به ملکوت نظام هستی است.
مربوط به باطن عالم هستی است.
مربوط به ربوبیت نظام هستی است.
یعنی در حقیقت
ااا اونجایی که حضرت فرمودند امام صادق صلی الله علیه آله علم نور آله علم نور یغرفهُ الله فی قلب من یشاء.
علم رو نور گرفتن، اون
فهم باطنی و چشیدن و دارا شدن رو حضرت داره می‌فرماید،
نه این علم فکری. علم فکری علمه بله علمه اما نور علم نیست.
علم فکری بسترسازی برای اینه که اون
تابش نور علم الهی در وجود انسان صورت بگیره.
الان من دارم صحبت می‌کنم به شما
یک در حقیقت کم و کیف مسموع می‌رسه.
یک صوت عارضیه،
یک در حقیقت در عالم ماده است صوته
کمه و
مجرد که نیست که. اما
اونچه که این شنیده‌های شما رو به شما القا می‌کند یعنی بر جان شما فهم ایجاد می‌کند، چشیدن بهتره بگیم.
اونچه که شما برداشت می‌کنی و متوجه می‌شی رو می‌چشی.
اون می‌شه نور علم. که اون باید از حضرت حق طلب کرد
و با از ظاهر شروع کرد.
یعنی با حواس ظاهریه، با همین شریعت، شرع دین، رساله
بزرگان. این‌ها رو کم نگیریم.
لذا این‌ها باعث می‌شه که انسان وقتی درست بندگی مسیر بندگی‌ش درست شد،
اراده‌ش هم قوی می‌شه. نکته دیگر این که می‌فرماید و عزمی نور العلم
دقت بفرمایید خیلی شیرینه.
این اراده به نور علم
تقویت می‌شود.
علم اینجا در حقیقت باز تـ-- با توجه به اینکه می‌فرمود نور العلم
باید از این علم رو گرفت.
همون حکمت و معرفت. چرا؟
به قرینه چند تا جمله بعدش.
همینطور که میری جلو بعد می‌فرماید و سمعی نور الحکمه.
حالا قوای سامعه من میخواد.
من میخوام برم تحصیل علم کنم.
قوای سامعه باید داشته باشم که بشنوم.
خب این قوای سامعه من
باید با چی پر بشه؟ باز می‌فرماید نور الحکمه، حکمت،
حکمت، عزیزان. حکمت همون به زبان قرآن
حکمت به زبان یونان فلسفه.
ببینید ادعو الى سبيل ربك بالحکمه.
در حقیقت اون نور علم در نور حکمت خوابیده است.
حکمت هم که همون فلسفه است.
علم به اعیان، اعیان موجودات، عین موجوداته.
اونطور که هستند که بحثش قبلاً گذشته.
باز برای در حقیقت عزیزانی که سؤال کردند خسته شون نکنم.
چگونه تقویت اراده صورت می‌گیره؟
عزیزان دلم بایستی که انسان علم و معرفتش خلاصه بگیم
علم و معرفتش
زیاد شود. هرچی علم و معرفت زیاد شد،
حکمت و عرفان زیاد شد، شناخت زیاد شد، عزم و اراده قوی‌تر می‌شود.
لکن اون علم فکری
که در علم اخلاق از، ازش به هبل حجاب اکبر یاد شده،
اون بستر‌سازی نه که اصل.
اون نور علم نیست. عرض شد این‌ها باید انجام بشه.
دو تا کار کنار هم بیاد این اتفاق رخ میده بر اساس دو سوره جمعه
که در حقیقت و یزکیهم و یعلمهم الكتاب و الحکمه که از تعلّمه همیشه هرکی
ازش سؤال کنه دفعةً که ما چه کنیم؟
می‌فرماید دو کار بکن. طهارت نفس،
تعلیم و تربیت یا ادب آموزی.
طهارت، ادب. این دو.
این دو تا باعث می‌شه که انسان
اراده‌ش قوی بشه. البته خب
دستور العمل‌هایی هم عزیزان دادن، بزرگان دادن، اون‌ها هم خوبه.
حالا مثلاً یادش بخیر ما شاید حدود بیست و پنج سال پیش بود که مظهر، محضر حضرت آیت الله
مظاهری در اصفهان درس می‌خوندیم.
اونجا یادمه خب یه روزی رفتیم
خمینی شهر محضر حضرت آیت الله شوشتری.
خب ایشون یکی همین سؤال رو از ایشون کردم که
آقا چه کنیم؟ حضرت آقای شوشتری ما چه کنیم اراده‌مون قوی بشه؟
ایشون فرمودن به یادگار از من داشته باشید.
یه دستور العملی دادن. حالا ما
سینه به سینه اینو به شما عرض می‌کنیم که یکی از راه‌های تقویت اراده این بود که فرمودند که چهارده ماه،
چهارده ختم قرآن کنید
به نیت چهارده معصوم علیهم السلام.
ماه اول به نیت پیامبر، دوم امیرالمؤمنین، سوم حضرت زهرا همینطوری
تا امام عصر. چهارده ماه یعنی یک سال و دو ماه.
بعد هر روز یک جزء بخوانید.
ماه‌هایی که بیست و نه روزه تموم می‌شه،
روز بیست و نهم دو جزء آخر رو با هم بخونید.
یعنی جزء بیست و نه و سی رو بخونید.
ماه‌هایی که سی و یک روز تموم می‌شه،
روز سی و یکم دوباره جزء سی رو بخونید.
همینطور اگر یک روز ترکتون شد به هر دلیلی، روز بعد
اون جزء ترک شده رو به علاوه جزء همون روز رو با هم بخونید.
نذارید دوباره ترکتون بشه
و این نیت کنید هدیه کنید به چهارده معصوم علیهم السلام.
همین تمرین و ممارست بر این قضیه باعث می‌شه که اراده انسان تقویت بشود
و رفته رفته انسان می‌بیند که
اون نور در وجودش ایجاد شد.
اولیاء الله کمک حالش شدند و اراده‌ش قوی شد.
ان شاء الله که موفق باشیم همه ما
و بنده حقیر را هم از دعای خودتون فراموش نکنید.
والحمد لله رب العالمين.